---
title: "La réforme des vaches laitières au Québec - PhD thesis"
subtitle: 
date: 2017-03-23
comments: false
---

### D Haine

Il existe plusieurs moyens d'augmenter la rentabilité d'une exploitation
laitière. Parmi celles-ci, la réforme peut avoir un effet sur la production
moyenne du troupeau et par conséquent sur les coûts de production de par la
modulation de la structure du troupeau qu'elle entraîne. Afin de déterminer une
rentabilité optimale des troupeaux, il est donc important de quantifier la
réforme et de comprendre les mécanismes qui amènent à réformer un animal. Cette
thèse a pour objectif principal de décrire la réforme dans les troupeaux
laitiers du Québec. Plus précisément, elle vise à quantifier le taux de réforme,
à explorer la relation entre le troupeau, le taux de réforme et le risque
individuel de réforme, à déterminer l'effet causal de la mammite clinique sur la
réforme, et à identifier les critères de décision utilisés lors de la réforme
par les producteurs et les différents intervenants à la ferme. Une étude
rétrospective longitudinale a été menée à partir des informations de santé et de
production des vaches des troupeaux laitiers du Québec (Canada). Dix années de
données, entre 2001 et 2010, ont été utilisées afin de déterminer des profils de
troupeau et leurs taux de réforme, et un éventuel lien entre ceux-ci.
L'influence du troupeau sur le risque individuel de réforme d'une part, et
l'effet causal de la mammite clinique sur la réforme d'autre part, ont été
explorés respectivement par analyse contextuelle et à l'aide d'un modèle
marginal structural. Les critères de décision de réforme communs entre les
producteurs, vétérinaires et autres conseillers ont été identifiés grâce à la
méthodologie Q, qui permet de révéler la structure décisionnelle des individus.
Cette étude a permis de quantifier un taux de réforme moyen de 32% sur les dix
années de suivi de la cohorte, avec des variations importantes entre troupeaux.
Il n'a pas été possible de déterminer des profils spécifiques de troupeaux en
fonction d'un ensemble de caractéristiques liées à leurs performances de
reproduction, de production, à leur gestion et indicateurs de santé. Il est, par
contre, possible de les distinguer en fonction de certaines caractéristiques
prise une à une et d'y associer le taux de réforme, notamment pour la gestion,
la reproduction et la quantité de lait produite. Ces caractéristiques peuvent
servir de variables contextuelles dans des analyses multiniveaux. Un effet
contextuel du troupeau est présent dans le risque individuel de réforme, mais
limité. Il résulte essentiellement de la pression exercée par les primipares
arrivant dans le troupeau. Le risque de réforme dû à la mammite clinique, évalué
dans le cadre contrefactuel d'une étude longitudinale où l'exposition est
dépendante du temps, est comparable entre primipares et multipares. Pour ce
risque, la production laitière a moins d'influence chez les primipares que chez
les multipares. Les producteurs et leurs conseillers se réfère à un cadre de
décision commun pour réformer une vache, se référant essentiellement à la santé
mammaire de la vache et à sa production de lait. Le taux de réforme du troupeau
n'intervient pas dans la décision de réformer une vache particulière.

There are several ways to increase the profitability of dairy farms. Among them,
culling can affect the average herd production and therefore the costs of
production, by modifying the herd structure. In order to determine an optimal
herd profitability, it is important to quantify the culling rates and to
understand the mechanisms leading to the culling of an animal. The main
objective of this thesis is to describe culling in Québec dairy herds.
Specifically, it aims to quantify the culling rates, to explore relationship
between the herd, the culling rate, and the individual culling risk, to
determine the causal effect of clinical mastitis on culling, and to identify the
decision-making criteria used by producers and farm advisers. A retrospective
longitudinal study was conducted on health and production data from cows in
dairy herds from Québec, Canada. Ten years of data, between 2001 and 2010, were
used to determine herd profiles and their culling rates, and their potential
relationship. Herd influence on individual culling risk and the causal effect of
clinical mastitis were explored respectively by contextual analysis and by using
a marginal structural model. Shared criteria on culling decisions held by dairy
producers, veterinarians and other advisers were identified with the help of the
Q-methodology, which provides a means to reveal the decision structure of
individuals. This study quantified an average culling rate of 32% based on ten
years of follow-up, with significant variations between herds. Specific herd
profiles according to a set of characteristics related to their reproductive and
production performances, management and health indicators could not be
determined. It is however possible to distinguish herds against certain unique
feature taken one by one and to relate it to the culling rate, including herd
management, reproduction performances, and milk production. These indicators can
be considered as contextual variables in multilevel analyses. A herd contextual
effect is present in the cow culling risk, but limited. It is mainly due to the
pressure of heifers coming into the herd. Culling risk due to clinical mastitis,
considered in the counterfactual framework of a longitudinal study where
exposure is time-varying, is comparable between primiparous and multiparous
cows. For this risk, dairy production has less influence in primiparous that in
multiparous cows. Producers and their advisers share a common framework for
culling decision-making, referring essentially to cow's udder health and her
milk production. Herd culling rate is not involved in the decision to cull a
specific cow.

<i class="ai ai-open-access ai-2x"></i> [**Papyrus: dépôt
institutionnel**](http://hdl.handle.net/1866/18586)

Or [here](/pdf/Haine_Denis_2016_these.pdf).
